Hey, Vsauce. Michael here. And I'm home for the holidays.
knh_duykhang1311 Xin chào, các khán giả của Vsauce. Tôi là Michael, và tôi đang ở nhà nghỉ lễ.
I'm in my parents' basement, using a different camera than usual.
Tôi đang ở dưới tầng hầm nhà ba mẹ mình, và đang dùng một loại máy quay kiểu khác so với thông thường.
But you know what is always different? Fingerprints.
Nhưng bạn biết cái gì luôn khác biệt không? Dấu vân tay.
The palms of our hands and the soles of our feet are weird.
Bàn tay và bàn chân của chúng ta thật là kì lạ.
They are covered with friction ridges, which act like the design of a stamp that stamps
Chúng đều có những đường gợn sóng, trông như là những con dấu, và đều để lại dấu vết
everything you touch. Plastic or patent prints are visible to the
trên những thứ bạn chạm vào. Bạn vẫn thấy những vệt đó trên nhựa hay giấy in
naked eye. But even with seemingly clean hands on a seemingly
ngay cả bằng mắt thường. Nhưng ngay cả khi bạn đặt bàn tay đã rửa sạch
clean surface, a fingerprint can be left. A latent fingerprint.
lên 1 bề mặt sạch bóng thì vẫn có dấu vân tay lưu lại. Một dấu vân tay hiện hữu.
But what are those made of? Well, by the square millimetre, they're made
Nhưng dấu vân tay được tạo thành từ cái gì? Với mỗi mm vuông, chúng được tạo thành từ
out of this. All of this stuff is natural.
những thứ này. Đều bắt nguồn từ tự nhiên.
In fact, a lot of it is produced to keep your skin healthy, waterproof, pliable.
Thực tế cho thấy các chất này được tạo ra rất nhiều để giữ cho da bạn khỏe mạnh, chống thấm nước và đàn hồi.
But touch a surface enough and the gunk can build up.
Nhưng chỉ cần chạm vào thứ gì khác thôi là sẽ có dấu vết lưu lại ngay lập tức.
It's what causes smudges on computer screens and mobile devices.
Đó là lý do tại sao màn hình máy tính và các thiết bị di động đều bị mờ hay bị nhòe.
Now, given that protein contains 4 calories per gram, fat contains 9 calories per gram
Giả sử như 1g protein cung cấp 4 calories, 1g chất béo cung cấp 9 calories
and the surface area of the iPhone 5 is 4,400 square millimetres, completely licking clean
và diện tích bề mặt của cái iPhone 5 là 4400 mm vuông, nếu chùi sạch bóng
a smudgy iPhone 5 screen is gonna give you about 2 calories.
màn hình điện thoại thì bạn sẽ thu được 2 calories.
If you were to lick clean 245 smudgy iPhones 5, well, that would be the same as eating
Và nếu bạn đi chùi 245 cái iPhone 5 bị mờ, thì lượng calories thu được sẽ tương đương với
a Big Mac. But before you run off and get all of your
1 cái bánh kẹp Big Mac. Nhưng trước khi bạn đi thu thập năng lượng
nutrition from smudgy phones, you should know that us humans need a bit more variety than that.
từ mấy cái iPhone, thì bạn nên biết rằng con người chúng ta cần nhiều hơn thế.
I've always found it interesting that cats and dogs can grow up and live great lives
Tôi nhận thấy 1 điều thú vị là chó và mèo đều lớn lên mạnh khỏe
eating the exact same food everyday. Well, what about us humans?
cho dù mỗi ngày chúng chỉ ăn 1 loại thực phẩm. Vật còn con người thì sao?
What can we eat everyday without ever changing it up and be fine?
Chúng ta có thể ăn món gì mà vẫn mạnh khỏe và không cần thay đổi món ăn?
It turns out that there is one type of food that you could eat everyday for the rest of
Hóa ra là có 1 loại thực phẩm mà bạn có thể ăn mỗi ngày cho đến cuối đời
your life and be fine, without ever having something different.
mà vẫn mạnh khỏe và không cần phải bổ sung thêm thứ gì khác.
If you follow @tweetsauce, you already know what it is.
Nếu bạn có theo dõi @tweetsauce, bạn sẽ biết ngay đó là thứ gì.
The answer is human breast milk. Whether your ridges loop or arch or whorl
Câu trả lời là sữa người. Dấu vân tay kiểu móc, kiểu vòng cung hay kiểu xoắn
is largely genetic. But the tiny minutiae of your prints formed
đều là do di truyền. Nhưng những chi tiết vụn vặt trên dấu vân tay
while you were developing inside your mother. It tells a story about the very specific conditions
sẽ được hình thành khi bạn đang còn trong bụng mẹ. Nó cho bạn biết về các điều kiện cụ thể
around the dividing cells that became your skin.
khi tế bào phân chia để hình thành nên da của bạn.
And for that reason, even identical twins, who pretty much share the exact same DNA,
Và vì lý do đó, cho dù với những cặp sinh đôi có cặp nhiễm sắc thể y hệt nhau thì
wind up with different fingerprints. I could clone you 100 times and every one
chúng vẫn có các dấu vân tay khác nhau. Tôi có đem bạn đi nhân bản 100 lần đi nữa thì
of those clones would have a unique set of fingerprints.
những bản sao đó đều có bộ dấu vân tay độc nhất vô nhị.
Your skin has two major layers. The epidermis on the outside and the dermis,
Da của bạn gồm 2 lớp chính. Lớp biểu bì ở bên ngoài và lớp hạ bì bên dưới.
which is below. The basal layer of your epidermis creates
Lớp nền của biểu bì tạo nên
new skin cells, which migrate up towards the outside world, where they die and flatten
các tế bào da mới, chúng sẽ di chuyển ra phía ngoài, sau đó chúng chết đi và trở thành
out, forming the protective outermost part of your skin - the 'horny layer' - which means
lớp bảo vệ ngoài cùng cho da bạn, "lớp sừng", nghĩa là
that all day, everyday, you are covered with and showing off to the entire world your horny
mọi ngày cơ thể bạn đều được bao phủ bởi lớp sừng và cả thế giới đều thấy lớp sừng của bạn.
layer. These outer cells are constantly shed away,
Lớp tế bào ngoài cùng liên tục bị mất đi,
but their arrangement stays the same, because their shape is determined by the shape of
nhưng vị trí của chúng vẫn giữ nguyên, vì hình dạng của chúng phụ thuộc vào hình dạng của
the basal layer down below. This is why you can superficially and temporarily
lớp nền bên dưới. Đó là lý do tại sao bạn có thể chà xát hay cắt bỏ
sandpaper or cut off your fingerprints, but they'll still grow back the way they were
dấu vân tay của bạn, nhưng chúng vẫn xuất hiện lại
before. But why do we have fingerprints in the first
như trước kia? Nhưng tại sao chúng ta lại có dấu vân tay?
place? I mean, not all mammals have friction ridges.
Ý tôi là không phải tất cả động vật có vú đều có dấu vân tay.
Is this some sort of cruel joke the universe made to make it more difficult for us humans
Đó có phải là trò đùa mà vũ trụ dành cho con người để họ
to get away with crimes? Probably not.
không thoát tội họ đã phạm phải không? Có lẽ là không.
The most likely answer is two-fold. First of all, it has been show that friction
Câu trả lời là do các nếp gấp. Đầu tiên, người ta chứng minh rằng các nếp gấp
ridges allow us to sense subtle textures 100 times better than if we didn't have them.
cho phép chúng ta cảm giác mọi thứ tốt hơn 100 lần so với trường hợp chúng ta không có chúng.
And because fingerprints loop and arch and swirl in different directions, all it takes
Và bởi vì các dấu vân tay khác nhau sẽ có các kiểu định hướng khác nhau, nên chỉ cần
is one simple touch for us to detect a subtle texture moving in any direction.
1 cú chạm nhẹ là chúng ta có thể xác định được kiểu vân tay.
It's also been shown that having friction ridges allows mammals, like us, primates,
Và người ta cũng nhận thấy rằng dấu vân tay cũng cho phép các loài động vật có vú, nhóm linh trưởng,
koalas, the North American fisher, to better climb and grasp wet stuff.
và gấu koala, thợ săn cá ở Bắc Mỹ, leo trèo và cầm nắm các vật ướt tốt hơn.
Even though no two fingerprints are exactly the same, the methods we have for matching
Mặc dù không có 2 dấu vân tay nào giống nhau, phương pháp chúng ta dùng để nhận diện
fingerprints aren't always perfect. There are plenty of different ways to model
các dấu vân tay không phải lúc nào cũng đúng. Có nhiều cách khác nhau để bắt chước
fingerprints and each one is calculated at different probability of a false match.
dấu vân tay và mỗi cái được tính toán theo cách khác nhau dựa trên những cặp khác nhau.
But if you wanna commit a crime, it's best to just avoid fingerprints altogether.
Nhưng nếu bạn muốn phạm tội thì tốt hết là đừng để lại dấu vân tay.
How about hiring someone with adermatoglyphia? A few skin conditions can cause the disappearance
Vậy nếu như thuê người bị bệnh không có vân tay thì sao? Một vài yếu tố tác động có thể làm mất
of fingerprints. But adermatoglyphia is a genetic one that
dấu vân tay. Nhưng bệnh này mang yếu tố di truyền nên
has no other side effects. But it's rare.
nên sẽ không có các triệu chứng phụ kèm theo. Nhưng bệnh này rất hiếm.
Only four extended families on Earth are known to have the condition.
Tới giờ họ chỉ biết được có 4 gia đình trên thế giới mắc bệnh này.
But if you wanna avoid leaving fingerprints and can't find somebody with adermatoglyphia,
Nhưng nếu bạn không muốn để lại dấu vân tay , và không tìm được ai mắc bệnh
don't worry, just find someone who hasn't gone through puberty yet.
đừng lo, chỉ cần tìm ai chưa dậy thì là được.
Sure, kids might snot and slob all over stuff, but they carry far less heavy waxy oil on
Trẻ em có thể đụng vào mọi thứ chúng thấy, nhưng lớp dầu sáp trên da chúng mỏng hơn.
their skin. And for this reason, the fingerprints of a
Và chính vì lí do này nên dấu vân tay của chúng
child will disappear, evaporate, much more quickly than those of an adult.
sẽ biến mất nhanh hơn so với vân tay của người lớn.
A child's fingerprints can evaporate in only a few hours.
Dấu vân tay của trẻ em có thể bốc hơi chỉ trong vài giờ.
So, use kids to commit your crimes.
Vậy nên hãy dùng trẻ em để phạm tội.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cám ơn các bạn vì đã xem chương trình.